---
layout:     post
title:      本站引用箴言合集
subtitle:   "持续更新中"
date:       2020-12-1
author:     WastedYears
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - iOS
    - 定时器
---

# 短句

> 1.十年饮冰，难凉热血
>
> ——梁启超

> 2.自古美人如名将，不许人间见白头
>
> ——袁枚《随园诗话》

> 3.人生当苦无妨，良人当归即好
>
> ——《雪中悍刀行》

> 4.一个人如果知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活
>
> ——尼采

>5.每个圣人都有过去，每个罪人都有未来
>
>——王尔德《一个无足轻重的女人》第三幕

> 6.我也不再畏惧寒冷和没有你的日子
>
> ——Alan 2016.12

>7.天下古今之庸人，皆以一惰字致败；
>
>天下古今之才人，皆以一傲字致败
>
>——曾国藩

>8.世界以痛吻我，而我报之以歌
>
>——泰戈尔《飞鸟集》167节

> 9.明言着轻蔑什么人，并不是十足的轻蔑。惟沉默是最高的轻蔑。
>
> ——鲁迅《半夏小集》

>10.谁终将声震人间，必长久深自缄默
>
>谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊
>
>我的时代尚未到来，有的人死后方生
>
>——尼采《敌基督者》

> 11.生活在阴沟里,依旧有仰望星空的权利
>
> ——王尔德

>12.名师大将莫自牢 千军万马避白袍
>
>——古代童谣

>13.勇者愤怒,抽刃向更强者;怯者愤怒,却抽刃向更弱者。
>
>——鲁迅 《华盖集·杂感》

>14.让他们怨恨去,我也一个都不宽恕
>
>——鲁迅《死》

>15.人们很少做他们相信是对的事，他们做比较方便的事，然后后悔。
>
>——Bob Dylan

>16.为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪。
>
>为自由开道者，不可令其困厄于荆棘
>
>——慕容雪村

>17.人一定要想象西绪福斯的快乐，因为不断向高处挣扎足以填满一个人的心灵
>
>——加缪

>18.一张没有牙齿的嘴,不再具有说出真理的权利。
>
>——尼采《查拉图斯特拉如是说》

>19.苟有恒,何必三更眠五更起 
>
>最无益,莫过一日曝十日寒
>
>——胡居仁

>20.凡你能说的，你说清楚，凡你不能说清楚的，留给沉默。
>
>——维特根斯坦《逻辑哲学论》

>21.除掉睡眠，人的一辈子只有一万多天。 人与人的不同在于：你是真的活了一万多天，还是仅仅生活了一天，却重复了一万多次。
>——费尔南多·佩索阿

>22.爱是舍生的事,我不认为是甜蜜的
>
>——太宰治

>23.一个重要原则,就是停笔前要滴酒不沾。喝点儿酒确实能写出很多东西,但你次日重读的时候就会发现,写的都是垃圾。 
>
>——威廉·达尔林普

>24.我爱你爱到不自私的地步。就像一个人手里一只鸽子飞走了,他从心里祝福那鸽子的飞翔。
>
>——王小波《爱你就像爱生命》

>25.很多人觉得他们在思考，而实际上他们只是在重新整理自己的偏见。
>
>——威廉· 詹姆斯

>26.这辈子最遗憾的事，就是推我入地狱的人，也曾带我上天堂 
>
>——张爱玲《色戒》

>27.那时候我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。
>
> 如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。
>
>——北岛《波兰来客》 

>28.昔年我如此苍老，而今才是风华正茂
>
>——Bob Dylan《My back pages》

>29.纵山高路远无人等待 难挡我心中繁花盛开
>
>——Alan 2018.10

>30.即使身在果壳之中,仍自以为是无限宇宙之王
>
>——莎士比亚《哈姆雷特》

>31.你必须只有内心丰富，才能摆脱这些生活表面的相似。
>
>——王朔《致女儿书》

>32.人生如梦，我投入的却是真情。
>
>世界先爱了我，我不能不爱它。
>
>——汪曾祺《人间草木》

>33.*If I should meet thee*
>
>*After long years,*
>
>*How should I greet thee?*
>
>*With silence and tears。*
>
>若我再见到你，
>
>事隔经年，
>
>我该如何致意——
>
>以泪水，以沉默
>
>——拜伦《*When We Two Parted*》

>34.我看见这一代人最杰出的头脑 毁于疯狂
>
>——艾伦·金斯堡《嚎叫》

>35.你内心肯定有着某种火焰,能把你和其他人区别开来
>
>——J·M·库切 《我所遗忘的》

>36.时间永远分岔
>
>通向无数的未来
>
>——博尔赫斯《小径分岔的花园》

>37.你没有如期归来
>而这正是离别的意义
>
>——北岛《白日梦》

>38.我把天空和大地打扫干干净净
>归还一个陌不相识的人
>
>——海子《黎明》

>39.我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争
>
>——埃莱娜·费兰特《失踪的孩子》

>40.光勤劳是不够的，蚂蚁也非常勤劳。你在勤劳些什么呢？有两种过错是基本的，其他一切都由此而生：急躁和懒惰
>
>——弗兰兹·卡夫卡

>41.大多数人都是别人。他们的想法是别人的意见，他们的人生是学样，他们的激情是一句引文
>
>——陈以侃《在别人的句子里》

>42.三十岁的你比二十岁的你更深刻地理解很多事物，也更能忍受它们
>
>——普里莫·莱维《若非此时，何时？》

>43.世界大约是不堪拯救了，但单个的人总是能被拯救的
>
>——布罗茨基《悲伤与理智》

>44.如果你是个有趣的人，为什么你今晚形单影只？如果你是个聪明的人，为什么你今晚形单影只？如果你是个好玩的人？为什么你今晚形单影只？
>
>——The Smith《I Know It's Over》

>45.很多人都感到虚空，但发现绝望，还是需要勇气的
>
>——萨姆·门德斯《革命之路》

>46.我不知道是什么在引导我，于是往回看，越过如此的深渊
>
>——安娜·阿赫玛托娃《没有英雄的叙事诗》

>47.保持真伪之间的代价是沉重的——这需要一个人保持正派、诚恳和真诚，并不断付出智力和道德上的努力
>
>——普里莫·莱维《被淹没与被拯救的》

>48.生命中的一切，不过是少数人的作品，面对另一些人的敌意，和大多数人漠不关心。
>
>——路易斯·塞尔努达《奥克诺斯》

>49.我抱定宗旨决不虚度此生，可我每次回到这里，才知道我的所作所为只是虚度此生
>
>——阿瑟·米勒《推销员之死》

>50.他多么渺小，相对于他的诗歌；
>他的生平捉襟见肘，象他的生活，
>只给我们留下一个褴缕的形象，
>叫无忧者发愁，叫痛苦者坚强。
>
>——黄灿然《杜甫》

>51.我的生活并没有完全失败，我拥有满满的知性生活，这已足够让我觉得幸福
>
>——米娅·汉森·洛夫《将来的事》

>52.事实上，远离自己的内心生活才使我觉得像得了病一样
>
>——梅·萨藤《海边小屋》

>53.与不义作斗争是必不可少的，但是人“并不仅仅是依靠与邪恶作斗争而活着”。他们是依靠选择自己的目标而活着
>
>——叶礼庭《伯林传》

>54.沉重的生活把什么沟壑都压平了，爱恨意气是昂贵的事
>
>——刘天昭《无中生有》

>55.生活有大段没有边缘的空白，恐慌之下，我们都会下意识的想往里面填点什么，以逃避那些让人焦虑的虚空，但那不过是更多的虚空
>
>——李静睿《北方大道》

>56.那些愿意放弃基本自由来换取少许保障的人，既不配得到自由，也不配得到保障
>
>——本杰明·富兰克林

>57.你生而有翼，为何甘愿一生匍匐前进，形如虫蚁
>
>——腰乐队《硬汉》评论区

>58.墨写的谎说，决掩不住血写的事实。 血债必须用同物偿还。拖欠得愈久，就要付更大的利息！ 
>
>——鲁迅《无花的蔷薇》

>56.你不必是理想主义者，但这个世界需要理想主义者
>
>——网络

>57.有些人其实没准备好长大，他们只是没法再做孩子
>
>——《小林家的龙女仆》

> 58.酒这东西，对大多数人是有好处的，只要多喝一点，就能忘记今天的不愉快，昨天的思念，和对未知明天的恐惧。
>
> ——代号6324

>59.没有男人肯卖掉一生，他总有野心用他卖身的钱，去买另一生。
>
>——李碧华《青蛇》

>60.“已经见过大海了，我不能假装没有见过”
>
>——香港6·12运动现场采访

>61.我是我没有成为的人
>
>我们都是对自己的愿望
>
>我们的现实是我们从没获得的东西
>
>——费尔南多·佩索阿《原罪》

>62.若深情不能对等，愿爱得更多的人是我
>
>——奥登《奥登诗选》

>63.青春是个好东西，只是浪费在年轻人身上
>
>——毕加索

>64.中年以后的男人,时常会觉得孤独,因为他一睁开眼睛,周围都是要依靠他的人,却没有他可以依靠的人
>
>——张爱玲《半生缘》

>65.将人间变成地狱的原因，恰恰是人们试图将其变成天堂
>
>——F·荷尔德林《塔楼》

>66.不仅不再有能力追求，甚至也不再有能力想象与现实不同的另一种生活
>
>——马尔库塞《单向度的人》

>67.要是想赢，你只需懂得一件事情，而不是浪费时间去了解所有事情，因为博学的乐趣是专门为失败者准备的。
>
> ——翁贝托·埃科

>68.自由伴随着不安，人类用不自由换取建立规则的安心感
>
>——川村元气《如果世上不再有猫》

>69.我总有一种深陷于日常生活的恐惧感
>
>——Alan 2019

>70.为什么我们花了那么多的时间长大，却只是为了分离？
>
>——巴勃罗·聂鲁达

>71.你昨天做的事看起来很了不起，是因为今天还没做成什么事
>
>——戈尔巴乔夫

>72.今天,我有许多事情要做,必须把记忆彻底泯灭,
>
>必须让心灵成为顽石,必须重新学会生活。
>
>——安娜▪阿赫玛托娃《判决》

>73.我想要的生活，没有捷径
>
>——罗勒·莎菲《成长教育》

>74.这世界容不下我，我要我诗意的死亡
>
>——Alan 2019.9

>75.别跟我说你善良，也别说你喜欢善良的人
>
>——德卡的羊

>76.我生与尔常相从，有影必共光必同
>
>——汪兆铭（全诗已散佚）



>

>

>

>

>

>

>

>



# 文摘

> 1.在一切价值判断之中，最坏的一种是：想得太多、太深奥、超过了某些人的理解程度是一种罪恶。我们在体验思想的快乐时，并没有伤害到任何人；不幸的是，总有人觉得自己受了伤害。诚然，这种快乐不是每一个人都能体验到的，但我们不该对此负责任。我看不出有什么理由要取消这种快乐，除非把卑鄙的嫉妒计算在内——这世界上有人喜欢丰富，有人喜欢单纯；我未见过喜欢丰富的人妒恨、伤害喜欢单纯的人，我见到的情形总是相反。假如我对科学和艺术稍有所知的话，它们是源于思想乐趣的滔滔江河，虽然惠及一切人安这江河决不是如某些人所想象的那样，为他们而流，正如以思想为乐趣的人不是为他们而生一样。
>
> ——小波《思维的乐趣》