---
layout:     post
title:      本站引用诗歌合集
subtitle:   "持续更新中"
date:       2020-12-1
author:     WastedYears
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - iOS
    - 定时器
---

# 古体诗/词

### 一《唐多令·芦叶满汀洲》

> 芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，又中秋。 
>
> 黄鹤断矶头，故人曾到否？旧江山浑是新愁。**欲买桂花同载酒，终不似，少年游。** 

### 二《少年游》

>**并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。**锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。
>
>低声问：向谁行宿？城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。

### 三《经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》

>**天上白玉京，十二楼五城。
>仙人抚我顶，结发受长生。**
>误逐世间乐，颇穷理乱情。
>九十六圣君，浮云挂空名。
>天地赌一掷，未能忘战争。
>试涉霸王略，将期轩冕荣。
>时命乃大谬，弃之海上行。
>学剑翻自哂，为文竟何成。
>剑非万人敌，文窃四海声。
>儿戏不足道，五噫出西京。
>临当欲去时，慷慨泪沾缨。
>叹君倜傥才，标举冠群英。
>开筵引祖帐，慰此远徂征。
>鞍马若浮云，送余骠骑亭。
>歌钟不尽意，白日落昆明。
>十月到幽州，戈鋋若罗星。
>君王弃北海，扫地借长鲸。
>呼吸走百川，燕然可摧倾。
>心知不得语，却欲栖蓬瀛。
>弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
>揽涕黄金台，呼天哭昭王。
>无人贵骏骨，騄耳空腾骧。
>乐毅倘再生，于今亦奔亡。
>蹉跎不得意，驱马还贵乡。
>逢君听弦歌，肃穆坐华堂。
>百里独太古，陶然卧羲皇。
>征乐昌乐馆，开筵列壶觞。
>贤豪间青娥，对烛俨成行。
>醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
>欢娱未终朝，秩满归咸阳。
>祖道拥万人，供帐遥相望。
>一别隔千里，荣枯异炎凉。
>炎凉几度改，九土中横溃。
>汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
>草木摇杀气，星辰无光彩。
>白骨成丘山，苍生竟何罪。
>函关壮帝居，国命悬哥舒。
>长戟三十万，开门纳凶渠。
>公卿如犬羊，忠谠醢与菹。
>二圣出游豫，两京遂丘墟。
>帝子许专征，秉旄控强楚。
>节制非桓文，军师拥熊虎。
>人心失去就，贼势腾风雨。
>惟君固房陵，诚节冠终古。
>仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。
>门开九江转，枕下五湖连。
>半夜水军来，浔阳满旌旃。
>空名适自误，迫胁上楼船。
>徒赐五百金，弃之若浮烟。
>辞官不受赏，翻谪夜郎天。
>夜郎万里道，西上令人老。
>扫荡六合清，仍为负霜草。
>日月无偏照，何由诉苍昊。
>良牧称神明，深仁恤交道。
>一忝青云客，三登黄鹤楼。
>顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。
>樊山霸气尽，寥落天地秋。
>江带峨眉雪，川横三峡流。
>万舸此中来，连帆过扬州。
>送此万里目，旷然散我愁。
>纱窗倚天开，水树绿如发。
>窥日畏衔山，促酒喜得月。
>吴娃与越艳，窈窕夸铅红。
>呼来上云梯，含笑出帘栊。
>对客小垂手，罗衣舞春风。
>宾跪请休息，主人情未极。
>览君荆山作，江鲍堪动色。
>清水出芙蓉，天然去雕饰。
>逸兴横素襟，无时不招寻。
>朱门拥虎士，列戟何森森。
>剪凿竹石开，萦流涨清深。
>登台坐水阁，吐论多英音。
>片辞贵白璧，一诺轻黄金。
>谓我不愧君，青鸟明丹心。
>五色云间鹊，飞鸣天上来。
>传闻赦书至，却放夜郎回。
>暖气变寒谷，炎烟生死灰。
>君登凤池去，忽弃贾生才。
>桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。
>中夜四五叹，常为大国忧。
>旌旆夹两山，黄河当中流。
>连鸡不得进，饮马空夷犹。
>安得羿善射，一箭落旄头。

### 四《贺新郎·别茂嘉十二弟》

>绿树听鹈鴂。更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。
>
>**将军百战身名裂向河梁、回头万里，故人长绝**。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月。

### 五《贾生》

>宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
>
>**可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。**

### 六《答客诮》

> **无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫？**
>
> 知否兴风狂啸者，回眸时看小於菟。

### 七《遣怀》

> 落魄江南载酒行，楚腰纤细掌中轻。
>
> **十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。**

### 八《被逮口占》

> 衔石成痴绝，沧波万里愁。
>
> 孤飞终不倦，羞逐海鸥浮。
>
> 姹紫嫣红色，从知渲染难。
>
> 他时好花发，认取血痕斑。
>
> **慷慨歌燕市，从容作楚囚。**
>
> **引刀成一快，不负少年头。**
>
> 留得心魂在，残躯付劫灰。
>
> 青磷光不灭，夜夜照燕台。

### 九《赠别二首·其一》

> **娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。**
>
> **春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。**

### 十《哭李商隐·其二》

>**虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。**
>鸟啼花落人何在，竹死桐枯凤不来。
>良马足因无主踠，旧交心为绝弦哀。
>九泉莫叹三光隔，又送文星入夜台。

### 十一 《书愤》

>风云变幻感沧桑，拒虎谁知又进狼。
>
>**无量头颅无量血，可怜购得假共和。**
>
>同仇或被金钱魅，异日谁怜种族亡？
>
>回忆满清渐愧死，我从何处学佯狂。

### 十二《洗儿戏作》

>人皆养子望聪明，我被聪明误一生。
>
>**惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。**

### 十三《江湖行》

>**天下风云出我辈，一入江湖岁月催。**
>
>皇图霸业谈笑中，不胜人生一场醉。
>
>提剑跨骑挥鬼雨，白骨如山鸟惊飞。
>
>**尘事如潮人如水，只叹江湖几人回。**

### 十四《凤凰山》

>**欢乐欲与少年期，人生百年常苦迟。**
>白头富贵何所用，气力但为忧勤衰。
>**愿为五陵轻薄儿，生在贞观开元时。**
>**斗鸡走犬过一生，天地安危两不知。**

###  十五《筹笔驿》

>抛掷南阳为主忧，北征东讨尽良筹。
>**时来天地皆同力，运去英雄不自由。**
>千里山河轻孺子，两朝冠剑恨谯周。
>唯馀岩下多情水，犹解年年傍驿流。

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

# 现代诗

### 一《避免》

> 你不愿意种花
>
> 你说：
>
> “我不愿看见它
>
> 一点点凋落”
>
> 是的
>
> **为了避免结束**
>
> **你避免了一切开始**

### 二《以梦为马》

>我要做远方的忠诚的儿子
>和物质的短暂情人
>和所有以梦为马的诗人一样
>我不得不和烈士和小丑走在同一道路上
>
>**万人都要将火熄灭 我一人独将此火高高举起**
>此火为大 开花落英于神圣的祖国
>和所有以梦为马的诗人一样
>我借此火得度一生的茫茫黑夜
>
>此火为大 祖国的语言和乱石投筑的梁山城寨
>以梦为土的敦煌--那七月也会寒冷的骨骼
>如雪白的柴和坚硬的条条白雪 横放在众神之山
>和所有以梦为马的诗人一样
>我投入此火 这三者是囚禁我的灯盏 吐出光辉
>
>万人都要从我刀口走过 去建筑祖国的语言
>我甘愿一切从头开始
>和所有以梦为马的诗人一样
>我也愿将牢底坐穿
>
>众神创造物中只有我最易朽 带着不可抗拒的 死亡的速度
>只有粮食是我珍爱 我将她紧紧抱住 抱住她 在故乡生儿育女
>和所有以梦为马的诗人一样
>我也愿将自己埋葬在四周高高的山上 守望平静的家园
>
>面对大河我无限惭愧
>我年华虚度 空有一身疲倦
>和所有以梦为马的诗人一样
>岁月易逝 一滴不剩 水滴中有一匹马儿一命 归天
>
>千年后如若我再生于祖国的河岸
>千年后我再次拥有中国的稻田 和周天子的雪山 天马踢踏
>和所有以梦为马的诗人一样
>我选择永恒的事业
>
>我的事业 就是要成为太阳的一生
>他从古至今--"日"--他无比辉煌无比光明
>和所有以梦为马的诗人一样
>最后我被黄昏的众神抬入不朽的太阳
>
>太阳是我的名字
>太阳是我的一生
>太阳的山顶埋葬 诗歌的尸体--千年王国和我
>骑着五千年凤凰和名字叫"马"的龙--我必将失败
>但诗歌本身以太阳必将胜利

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>



# 翻译体诗

### 一《如果我不曾见过太阳 *Had I not seen the Sun*》

>*Had I not seen the sun*
>
>*I could have borne the shade*
>
>我本可以忍受黑暗
>
>如果我不曾见过太阳
>
>
>
>*But Light a newer Wilderness*
>
>*My Wilderness has made*
>
>然而阳光已使我的荒凉
>
>成为更新的荒凉

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>

###

>