---
layout:     post
title:      虚无年代
subtitle:   与尼采相遇
date:       2021-12-13
author:     WastedYears
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 原创
    - 随笔   

---

> 如何优雅的在地狱生活？

## 石之海

> 我将在那片石之海中获得自由

时隔半年重新提笔，感慨良多，上一篇小短文INTJ是酒后牢骚所写，不能称之为作品，这半年间数次情绪奔涌想要写点文章，全都半途而废，挥霍生命的夏天，逼我重回现实的秋招，几次动笔都没能写下去，因为不够普适不够深刻，写一半往往自己也丧失了热情，牢骚还是说给挚友听最合适，写文章总不免小题大做而内容空乏。半年没写长文，遣词造句的功力退化不少，写这段时候就感觉用词不精准且酸腐气重，等全文写成再回来润色吧。这两天翻出之前的博客看，回想当初自己写作时行云流水的感觉和喷薄而出的表达欲，甚至有些嫉妒。有理想的现实的落差才会痛苦，但也带来创作的灵感，中年男人接受了一切，而现在的我看轻了一切。放弃与人类的愚蠢作斗争和对恒常性的追求以后，连地狱都变得滑稽可笑起来。看到暴躁外卖员捅死刁蛮顾客评论区还在吵闹不休的时候，我居然对着手机屏幕露出笑脸，以至于我时常怀疑自己是不是心理变态了。如果说春天写作时我是刚发现自己悲苦命运的大学生，那如今的我就是在索多玛末日狂欢的嬉皮，对于一个想看世界燃烧取乐的人而言，深夜抱着键盘拷问自己的内心并不比在酒吧搂着头脑简单的女大念土味情话更有吸引力，既然这些絮絮叨叨的文字最后也会与我同归虚无。

除了动机不足，另一个原因是素材殆尽，网上满嘴名词的哲学爱好者们爱的都不是哲学，一类用新左派话术解释社会，一类用存在论的逻辑认识自己，看起来书影音游坡有见地还偶尔写写文章，但一对话就发现哲学背景都是瘸腿，看马克思的只看拉康齐泽克，看尼采的只看萨特叔本华，还有一批老自由派言必罗尔斯阿伦特，他们爱的都不是哲学这个学科，或者思辨性本身，只是他们某方面执念太深，上升到了哲学的程度，所以他们不会聊最新的哲学期刊，而是对人生社会的看法，这也是为什么他们成为了哲学爱好者，而不是哲学从业人员，因为他们本身只是很爱自由， 很爱公平，很爱人道的人，而不是很爱哲学的人。实际上比起哲学家，他们更接近意见领袖，或者说“有观点的人”。当然我也是其中的一员，我的写作比起哲学见地的突破，更多是对自身母题的不断重复，就像人们说墨镜王或基耶斯洛夫斯基一生只拍了一部电影。

事实上，存在论自克尔凯郭尔提出他几百年后，仍然还是止步于尼采生前立下的界标，除了后现代给他蒙上了一层玩世不恭的色彩，在可预见的未来里，在生与死的界限或者人与人关系发生变革以前，都不会有什么大的突破，因为存在论本质就是教你如何生活的学说，而我们现在生活的世界和尼采发疯的1889年，并无本质上的不同。今天重又提笔，除了总结一下半年纷乱的思绪，另外就是上周五与尼采的最终相遇，让我终于打通了认识论与存在论，摆脱了扭捏的小布尔乔亚道德后，我终于在精神上获得了自由。回首看上一篇总结性陈词已经是五月份的事了，这篇我尽量全面的从世界观和方法论两方面梳理一下我目前的一切散论。

## 疯狂宇宙

> 这个世界太疯狂 大海掀翻小池塘

存在论的宇宙纷乱诡谲，但一切推论都由两种元素而生，一是偶然，二是自由。

### 世界是偶然的

偶然是个形容词，是存在论世界的本质属性，从此生发出下文的一切。

如果承认世界是偶然的，那么一切先验的意义和目的皆成泡影，人类并不独一无二，也并不是什么生命的奇迹，只是洪荒宇宙亿万颗恒星中随机一颗上的随机一种生物。宇宙中满是生命，宇宙中没有生命，无论哪种猜想为真，在否认宇宙是上帝为人类而创以后，人类都失去了千百年来自以为的特殊性。上帝消隐了，宇宙就这样以绝对的姿态展现在那里，向人类散发着他不能承受的意义的空无。

## 没有能不能做，只有值不值做

既然道德只是大多数人觉得，那你当然可以反其道而行，法律也并不行使正义，前世的罗马法是维护统治阶级的利益，现代法是维护国民对国家信用不崩塌，归根到底都是在维护其自身系统的运行，这样的法律当然可以不遵守。就像你可以不遵守街头帮派定下的规矩，当然你也要承担帮派对你的打击报复，即使你从未自愿成为过他的一员。因此褪去现代国家的矫饰，当今的世界和千万年前并无不同，各个民族占山为王，各个山头有自己的私刑（不管是乡民选出来的还是靠武装夺权的），即使你自愿放弃本国国籍，只要你在此地逗留，不管你是伤害本国国民还是看自己下在硬盘里的盗版电影，都要被他惩罚。因此，想在理论上达到绝对自由，唯一的方法似乎只有买下无人认领的小岛当国王了。大多数人不具备这种条件，好在我们还有一种更简单的方法，逃窜。所以说犯罪并没有错。错的犯罪被抓到。不管你出于什么原因决定违法，就要做好被清算的准备，如果仍然觉得收益大于最坏的结果，那就大方去做。只是不要抱着万一的心态，被抓住了才哭爹喊娘。世界上没有能不能做的事，只有值不值得做的事，被抓到那就认栽便是，若是到最后悔不当初，那才是落了下乘。



## 历史的循环

> 我看见一群一群的人，沿着环形而走
>
> ​                                                   ————艾略特《荒原》

## 社达的斗争

## 暴力与谎言

## 人生而不等

### 进步的谎言

### 道德的囚笼

### 虚无之渊









## 超人----自由与混乱

## 与尼采相遇

## 抽刃像更弱者


### 感觉描述有点太冗杂了，我现在的水平不够让我流畅的表达，故欠坑一篇，先去看书梳理思维去了
