---
layout:     post
title:      黄金时代
subtitle:   如果青春注定是要被挥霍掉的，我至少希望它来的强烈一些
date:       2021-06-17
author:     WastedYears
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 原创
    - 随笔
    - 哲学
    - 社会学
---

> 这是一篇没有主题，也不负有被理解义务的日记，仅仅是表达

> So we all get old,we can't hack it anymore ,and that's it
>
> 就是说我们都会老 都会废掉 然后玩完
>
> ​                                                          —————「猜火车」

昨天在Tinder上划到一位有趣的姐姐，聊了些形上话题「当维特or唐璜」，结果聊到生活目的的时候突然来了一句：找个靠谱对象然后结婚，我谈兴一下子掉了大半：又是个没有故事的女同学。聊到livehouse，她说她也喜欢梅卡德尔，我想，估计是只听情歌的「狗女孩」，如果不是看脸实在可爱，我可能已经划走了。直到后来聊到腰和pk14，我才终于有了遇到同志的感觉，特别开心的加了网易云好友，分享了资源。后来翻到她微博，吐槽的狠嗨，却停更了一年多了，问到原因，「...生活麻木了，丧失了表达欲」，沉默。后来看到她朋友圈，和我一样大时打着唇钉，和伙伴们在乐队厮混，远比我朋克的多，再往前甚至翻到乖巧少女时期的照片，扎着麻花辫，甜笑着和妈妈合影，甚至用着中学生喜欢的猫须特效。时间真是残忍，把纯情少女变成朋克，又把她变成槽无力吐槽的社畜，我这才惊觉还有半月不到我就要大四，而我的大学生活什么都没有留下。

前两年我都在参与内卷竞争，追求某种高于生活的东西，今年方明白其本体的虚无。我曾追求的自律和理性，其实是两样斗争，和激情与欲望争夺身体的控制权，和荒谬混乱的世界争夺「意义」的容身之地，显然我是注定会输的，这是现代性问题的子题，不是个人所能够抗拒。就像后来我看到萨特写的「这一下子我就懂得了人总是输的。只有混蛋才相信自己会赢。」在苏州的两个月，我终于想明白，也许青春注定是要被挥霍掉，如果真是这样，我只愿它能来的强烈一点。

整晚没有走出Tinder姐姐带来的情绪，深夜发了条豆瓣「要爱情，要一夜情，要听现场感受自己活着，要饮酒，要烫卷发，要醉倒在深夜的街头，要和陌生人一起起舞，要和同样孤独的人相拥而眠，要直面生活的无意义，要践踏虚无，要当punk，如果青春注定是要被挥霍掉的，我希望它来的强烈一点」，获得友邻寥寥几个点赞。我一直跟好友叫嚣要抛弃生活，仿佛只是个可选项，只要有决心就能做到，不结婚，不生育，不买房，不当奋斗逼，找个教职当信息老师拿七八千的工资，一人吃饱全家不饿。在下班的八小时找寻生命的意义，周中饮酒，周末live，寒暑换个城市生活。因为本质虚无，抛弃社会价值于我而言并不困难，如今才意识到疏漏，不管社会年龄是否停止，生理时间总是一直往前的，我想纹身，想烫长卷发，即使再能睥睨宵小的目光，当四十岁时走进发廊，面对下垂的眼袋和纵横的皱纹，年轻时纹得花臂也已皮肤松弛，带着变形的图案，无时无刻提醒我已不再年轻。前两天在豆瓣看到个台北老人的照片，穿着笔挺的白衬衫和牛仔裤背影，评论区都在夸「老爷爷真酷」「不说都看不出来是老人」，我却难过了起来，我清晰的看出他臀线的下垂，带着牛仔裤留下空腔。老年人不慈祥确实也可以有气场，如黑手党教父一样的意大利老人，但那是有关权力的故事了，与青春无关。

想起一个晚上我看完91后突发奇想考古，一路翻到到一个11年的视频，画质差，拍摄技术也粗糙，不知道是不是dv放桌上录的，10分钟就是一个体位怼到尾，我不禁有些伤感，画面里那些纠缠的年轻的美好胴体，现在都怎么样了呢，紧致的翘臀，也许已经变成了生育了两个孩子的大妈，无坚不摧的阳具，也许早已萎靡力不从心，人生苦短，及时行乐，我想起王二永远勃起直指天空的阳物和他的那句「生活就是缓慢受锤的过程」，再过一月我也到了王二说这话的年纪，只是不知我的黄金时代是否正要到来

