---
layout:     post
title:      相信未来
subtitle:   
date:       2022-09-08
author:     WastedYears
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 原创
    - 随笔   


---

> 为了社会的大变革，必须热烈地迎接社会的大崩溃
>
> ——CN Values 第 54 题 剩余 48 题

很久没写博客了，去年的一系列博客其实讲来讲去都是同一件事，我提出了问题，却没有找到解答，陈词滥调，不愿再谈，最近似乎有些说道，值得整理一下

## 更深的虚无

### 历史不可知论

生活本质虚无和社会本质规训不再多费口舌， 逐渐发现历史本身也是不可知论的，现在这个新自由时代，右人开始鼓吹20世纪的罗素哈耶克们是冷静的先知和良心，仿佛真理从来就握在他们手中，这就很扯淡，他们现在被鼓吹，是因为现在右派得势，如果他当时就是真理，为什么当时人们不听他的呢，如果是靠岁月自有公论，那如果未来左派得势，他是不是又要被当反动派打到呢？所以人文学科最后的遮羞布，把历史交给未来也失效了，从未有过公允的历史，只在未来不断被私人解释，未来人们推崇平等，当年鼓吹过平等的就是掌握真理的「少数人」，被披上黄金圣衣，反之亦然

由此所有的圣贤，天选之子都消失了，只不过在一个混乱年代一帮精英各闯各的，死后谁的后代发达了，谁就被挖出来建庙立碑，谈得上谁带领时代呢，谁的后代多人丁兴旺的才是真的，没有真理了，只有各说各画的意见，谁的后代多，谁的解释权就大谁才是真理。

谁能掌控现在，谁就掌控过去，谁能掌控历史，谁就掌控未来。

> ### 关于世界的基础设定 22/05/10
>
> 生活之上，别无他物。 所有以意志发生的东西都不过是不可证伪的空对空辩论。 只有自然科学范畴内的东西可以用真理的符合论验证。 然而靠黑箱测试结果反推代码也是徒劳，科学是建立在猜想之上的假说。 归纳法之谬，证伪主义，涌现论，范式说和现代科学困境为证 世界是个巨大的黑箱，无法解码的黑箱。 人类无法获得任何对其确切有效经得起推敲的认知。 古代人认为飞机是异想天开其实很悲悯，因为在当时生产力和理论体系里他就是不可证伪的伪科学。 但无法反推，不代表任何现在的巫术未来都会成真。 回到社会学科，左和右归根到底都是道路之争，因处境不同，视角主义。 所谓上帝病，所谓渴望改造世界，一切都是相对而言，最后符合论而论对错。 符合什么，符合民众。 所谓知识分子是社会的良心，不过是羊群的头羊。 选择来临，知识分子其实并没有天眼，不过各领一群羊前进，事后成王败寇，封王拜相。 归根到底世界还是民众的，民众是观念的，意志的，幻想的。 知识分子也不是治水的大禹，而是海上的冲浪者，潮起潮落，赢得美名骂名，然而意志滚滚向前。 就好像古代的飞机，试图为自己正统性合真理性的辩护，失败了。 历史不可重来，因此不可验证符合论。 世界就算地上吃喝拉撒的羊群，和看不见的钢筋水泥架，你可以绕过他，模仿他，但不代表你能复现他，如果真有上帝，那这事上帝的工作。 剩下的是一片空无，试图依靠看透来获得慰藉的可能消失了，你能看透水文吗

由此，在人文学科里，真理彻底消隐了，只剩下意见在吵架。

自然学科里，人们也只能模拟框架，连输入参是哪些都不知道，类似于火鸡和农场主，你以为的节日大餐，其实是为了给你上膘的断头饭。在这种维度下，归纳法和因果律完全是笑话。

古代人无法想象飞机，这个视角我完全感受不到人类科技的伟力，只发觉我们对未来幻想同样错得离谱，现代人凭什么比古人更聪明呢，太空歌剧，赛博朋克，未来完全不会按这条线走。

### 良政的丧失

前文历史不可知论意味着真与善在社会科学中失效了，在更生活化的领域，「何为良政？」这个社会学规范中最基础的问题也慢慢变得模糊，关于良政的定义绕来绕去都绕不开幸福。那什么是幸福，对于无知者，把他们从攀登社会阶梯中的谎言中解救出来然后让他们直面虚无？这是否是件好事，坚信读书改变命运的传统东亚家长和北欧丧彪谁活得更快乐一点，人有选择被奴役的自由，那是不是也有选择被剥削，被欺骗的自由？告诉这个操劳半生的母亲读书不能改变命运，他既不能给你的孩子提升阶层，也不能他们活得通透，只带来了知识诅咒和无尽的精神内耗，这是否过于残忍。

重复，

> 那些睡着的似乎也不是个个奄奄一息梦中毙命的可怜人，反而是如婴儿般甜睡在妈妈的子宫中，我发自内心的羡慕他们，婴儿确实什么都不懂，但这并不妨碍他们幸福。

> 「对于没有特殊才能寄寓身心的普通人来说，丰裕闲暇的生活极为可怕。」... ...大多数人的心智只配享受穷忙的抱怨和短暂的闲暇，再多给他们一分自由便能隐隐感到虚空背后的巨大的无意义，恐惧吞噬灵魂。

而对于那些开悟者，我曾以为自由是第一价值，但我现在也不确定了。所有开悟者都想追求不朽，在一个安资斯坦社会无人在乎的自由腐烂，和在一个暴政的前现代社会殉道而不朽，到底那种更值得呢？比如林昭，比如遇罗克，如果不存在共产党的暴政，他们也不会走入不朽的舞台，到今天也得老死了，以他们的才智，自然能考上大学，作为中产富足的死去，但这跟不朽相比不值一提，何况也有可能湮灭无闻被命运蹂躏后籍籍无名的死在插队的农村。我不能替他们慷生命之慨，但结果论来说，如果我是他们，我会选择不朽。

### 消费社会

### 话语权转移

待填